Bienvenue dans ce S'News du mois d'avril !
Psychologie : la privation langagière chez les sourds.
Dans le cadre du séminaire organisé à l’EHESS (École des hautes études en sciences sociales), sur le thème de Surdité et langue des signes, les deux séances de mars ont été consacrées à la privation langagière.
Ce concept fait l’objet de recherches et de réflexions depuis un certain temps aux États Unis.
En France, il commence tout juste à être exploré, notamment avec ce séminaire.
L’EHESS a ainsi invité Pétronille Lemenuel Fonbonne, psychologue clinicienne.
Elle fait du syndrome de privation langagière son sujet de thèse, en cours.
Elle y explique qu'en cas de manque d’exposition des enfants sourds pré linguaux à une langue, aux interactions langagières, l'acquisition d’une langue peut être difficile.
Ce qui risque d'entraîner ensuite le syndrome de privation langagière, qui implique plusieurs éléments, comme des difficultés relationnelles ou d'intégration professionnelle, un échec scolaire, ainsi qu’un manque de connaissances et de culture générale.
Dès lors, face à ce risque de la privation de langage, quelles sont les actions possibles ?
C’était justement l'enjeu de la deuxième séance à l’EHESS, avec comme invitée Tawny Holmes Hlibox, avocate et professeure sourde américaine à l’Université Gallaudet.
Elle a insisté sur l’importance des études scientifiques, afin de fournir des preuves.
Elle a ainsi cité les chiffres d’une étude de l’État américain du Kansas de 2019, réactualisée en 2020 : 79% des enfants sourds et malentendants de 0 à 5 ans présentent un retard de langage, ce qui peut donc ensuite provoquer le syndrome de privation langagière.
Elle énonce des préconisations, donner la langue des signes le plus tôt possible et encourager les parents à apprendre la langue des signes, augmenter le nombre d’écoles pour sourds et d’enseignants sourds.
À noter, aux États Unis, la présence d’un groupe de travail au sein de la NAD (National Deaf Association) consacré aux moyens d'éviter la privation langagière, ainsi que la diffusion d'un spot par la fondation Nyle DiMarco, afin de sensibiliser sur ce syndrome.
Savez vous ce qu'est la privation langagière ?
Voyons cela avec deux bébés.
Bébé entendant                     Bébé sourd Lait.
Lait.
Si vous souhaitez visionner cette vidéo dans sa totalité, son lien YouTube est disponible dans le texte ci dessous.
Ce syndrome de privation langagière met en avant le fait que si le développement psychique peut être entravé chez certains sourds, tant au niveau cognitif qu'affectif, ce n'est pas en lien avec la perte auditive, mais bien avec le manque de langue.
Livre : La vie d’une Usher et d’une Sourde.
Publié récemment en mars, le livre La vie d'une Usher et d'une Sourde, unique en son genre, propose en 238 pages une sensibilisation approfondie sur le syndrome de Usher, qui provoque chez les personnes concernées une surdité et des difficultés visuelles.
C’est le troisième ouvrage de Sandrine Dangleterre, elle même Usher, écrit cette fois ci en collaboration avec la dessinatrice Dany Pahon.
Elles ont ainsi créé un format très visuel pour ce livre, chaque page de texte étant accompagnée d'une page de BD, côte à côte.
Il est également accessible aux personnes ayant le syndrome de Usher, ainsi qu’aux personnes âgées, grâce à une police de grande  taille, offrant une lecture confortable.
Nous avons interviewé Sandrine Dangleterre, accompagnée de Dany Pahon, qui assurait une traduction en langue des signes tactile pendant notre échange.
Dans cet extrait, l’autrice nous explique son travail avec Dany et l’objectif du livre.
J'ai commencé par expliquer mes réflexions sur l'enchaînement des différents thèmes, conçus de façon pédagogique, à l'instar de mes expériences de cours.
Dany écouta donc attentivement mes explications, pour ensuite réfléchir sur les images possibles, sans oublier de les adapter aux personnes Usher.
Il était important qu'elles soient visuelles, claires et pas trop chargées.
Elle dessina donc des ébauches que je vérifiais ensuite, en les transférant sur la tablette pour les passer en noir et blanc.
Cela me permettait de voir si la couleur était adaptée, et si non je lui demandais alors de la rectifier.
En convertissant de nouveau la nouvelle image,  je pouvais voir si la couleur se trouvait cette fois ci bien adaptée, et je pouvais alors valider.
Et ainsi pour toutes les pages suivantes...
La production avança ainsi jusqu'à ce que ce soit réussi, et à la fin, c'est la satisfaction du travail accompli !
Publier est important, cela permet de sensibiliser les parents qui ont un enfant Usher, avec ce livre ils pourront voir comment adapter la communication, et tant d'autres choses...
Utile aussi  pour les professionnels !
Pour cet ouvrage, Sandrine Dangleterre s’est appuyée sur son vécu, ainsi que sur son expérience professionnelle de 15 ans au CRESAM, Centre national de ressources handicaps rares – Surdicécité à Poitiers, en tant qu’animatrice de sensibilisation sur le syndrome de Usher, intervenant un peu partout en France en binôme avec un collègue entendant.
Le livre est également disponible en version numérique, sur ordinateur, smartphone et tablette.
Sur sa page, Sandrine Dangleterre encourage l'achat en mode E book et nous en présente les raisons.
Le mode E Book, sur tablette, permet un confort de lecture, à l'attention des personnes Usher ou âgées.
Car ce mode permet le libre choix de taille et de style de polices de caractères, d'inversion de couleurs, s'adaptant à la vision et donc aux préférences de chacun, par exemple en italique, etc.
C'est pourquoi je propose ces deux modes de lecture.
Je désirais me mobiliser pour donner conscience que nous avons des droits, comme tout citoyen.
Après le réveil des sourds, place à celui des Usher !
Les personnes Usher sont une minorité dans la communauté sourde, leur situation reste encore méconnue.
Ce livre est précisément indiqué pour tous, pour les petits comme les grands, et autant pour les entendants que pour les sourds.
Langue des signes : quelles lois dans le monde et en France ?
En février, la WFD (World federation of the deaf) a publié une infographie marquant les 61 pays ayant légalement reconnu leur langue des signes nationale, en nette augmentation par rapport à celle de 2017, qui recensait 46 pays dans ce cas.
La carte est régulièrement mise à jour, suivant les avancées comme la toute récente reconnaissance légale par la Norvège.
Les couleurs indiquées, en bas sur le côté gauche, permettent de saisir les spécificités juridiques de chaque pays, la langue des signes nationale pouvant être légitimée par une loi constitutionnelle, générale, sur la langue des signes ou sur le handicap etc.
caractéristiques l'on peut donc consulter.
Pour les États n'ayant, par exemple, pas encore reconnu leur langue des signes, cette carte est un réel outil de plaidoyer.
La WFD émet l'idée que l'absence de reconnaissance de la langue des signes constitue une grave violation des droits des personnes sourdes.
Pour en savoir plus sur la reconnaissance légale des langues des signes, il existe sur Média'Pi ! un article de Soline Vennetier.
A propos de la France, la carte montre qu’elle ne dispose pas d’une reconnaissance légale.
La LSF a pourtant été reconnue par la loi du 11 février 2005 pour l'égalité des droits et des chances, mais la WFD est en train d’analyser si cette loi implique une réelle affirmation de la langue des signes.
À ce titre, la FNSF (Fédération nationale des Sourds de France) la juge insuffisante, c’est pourquoi elle s'engage dans le combat pour son inscription constitutionnelle.
On se souvient que Vincent Cottineau nous l’avait expliqué, dans ce Rendez vous au salon de Média’Pi!.
Où en est cette demande de reconnaissance constitutionnelle de la langue des signes, aujourd’hui ?
Cela passe par une sensibilisation auprès des députés et sénateurs, eux mêmes pouvant agir selon deux moyens : Soit en déposant une proposition de loi constitutionnelle de reconnaissance, soit un amendement, dans le cadre d’un projet de révision constitutionnelle.
Totem et BassMe : la musique en vibration !
Dans le domaine de la musique en vibration, différentes technologies existent, telles que les caissons et les gilets vibrants, etc.
Focus sur deux innovations récentes : tout d'abord le projet expérimental Totem, Touch the music, mené par l’Aéronef, association d’action culturelle lilloise, qui s’est associée avec le groupe de musiciens sourds Mur du son, projet démarré en 2019.
Lors d’un concert, l'utilisateur dispose de deux vibreurs mobiles, à placer où il le souhaite sur le corps, comme les poignets ou la poitrine, qui lui permettent alors d’amplifier les vibrations musicales.
Suite à la crise sanitaire, ce projet n’a pu être expérimenté concrètement.
L'équipe, dont le musicien sourd Julien Nef, a tout de même pu faire un bilan, disponible en vidéo.
Pour la seconde innovation, place à un matériel récent qui a fait le buzz sur les réseaux sociaux : BassMe.
Ce casque se met sur la poitrine, permettant de ressentir physiquement le son, tant pour la musique que pour les jeux vidéo ou les films.
Nous avons sollicité l’équipe de Média'Pi ! pour tester ce dispositif, et la première utilisation se révèle toujours impressionnante.
Notre chef technicien et présentateur du 7'JIM, Jean Marie Hallégot, en est, lui, devenu accro.
D’autres apprécient ce dispositif, mais regrettent que cela ne serve qu’à ressentir les basses et non les mélodies.
Il est disponible pour le prix de 129 euros sur le site de BassMe.
Un autre projet est également en cours de développement : une chemise sonore avec 28 capteurs répartis sur tout le torse, pouvant permettre un ressenti plus fin de la musique.
Dès que nous en saurons plus, nous ne manquerons pas de vous informer !
Vu sur le web !
Vu sur le web vous présente Anthony Arrosères, lui même sourd, photographe et vidéaste.
Il a récemment diffusé une vidéo très originale, avec la participation du public, un montage montrant la diversité d'expression de chacun, en langue des signes française, sur le signe : très rapide.
Vous avez pu voir la grande diversité des expressions !
Il proposera peut être un nouveau défi sur Instagram et Facebook, auquel vous pourrez participer !
Vu sur le web vous présente maintenant Yasin.
Dans une première vidéo publiée le 26 février, il avait exprimé sa colère face aux difficultés à trouver un emploi parce que sourd.
Par la suite, de nombreux médias l’ont interviewé.
Quelle est alors sa situation aujourd’hui ?
Il l’explique dans une récente vidéo.
Non, aucune !
J'ai pourtant envoyé de nombreuses demandes, mais j'attends encore des réponses.
Oh oui, vraiment beaucoup,  cela m'a choqué !
Car les réponses des entreprises étaient uniquement centrées sur ma surdité.
J'ai envie de vous dire que je suis un homme avec des émotions, sensible, compétent, avec des qualités et des défauts, alors au lieu de vous focaliser uniquement sur ma surdité, je vous demande de me considérer comme une personne à part entière.
Vu sur le web a repéré sur Instagram Ace Mahbaz, artiste sourd de cinéma et de théâtre, à Londres et Berlin.
Alors qu'Anthony Arrosères nous présentait une vidéo avec une diversité de signes, Ace nous montre par contre que si un signe peut être semblable d’un pays à l’autre, les mouvements labiaux seront différents.
J'ai choisi le concept de gros/grand.
Et pour décrire ce qui est énorme.
Intéressant, hein !
Vu sur le web nous entraîne à Toulouse, où avait lieu la Nuit du Slam le 20 mars dernier.
Des slameurs y étaient interprétés en langue des signes, avec la présence de plusieurs performers sourds.
Voix off = [...] On n’était jamais trop copains... moi et Arthur Rimbaud.
[...] parce que si, un jour je m’aime [...]
[...]  Non, les villes de France ne sont plus sûres.  [...]
Voix off  : Oh, la neige... la neige, la neige, la neige, l'odeur de la neige [...]
[...] l’avion s’élève, je regarde les ailes, les hélices tournent.
Voix off :  [...] l’horloge tourne...
Voix off :  [...] seul sur le chemin je suis troublé, quand tu marches avec moi je me retrouve, marchons ensemble.
Voix off :  [...] De l’air jaillit de mon intérieur, je lui donne des ailes...Et je vois la Terre, malade...
[...] mon air virevolte dans l’espace, l’air que je lui insuffle la soigne.
Pour ce dernier Vu sur le web allons voir le compte instagram de UR, société suédoise de production d’émissions, qui propose notamment une émission adaptée au jeune public sourd sur son site, avec une série d'histoires à partir de configurations.
Nous vous en présentons un extrait avec le court métrage animé de la configuration V.
Un mouton chez le coiffeur !
J'ai tout ce qu'il faut !
Bienvenue !
Notre mouton s'installe...
C'est parti pour la coupe !
Un petit film ?
Très bien !
Clic...
clac...
Clic, clac...
clic clac clic clac clic clac clic clac clic clac clic clac...
Ce S'News est terminé !
Vous pouvez trouver les nombreux liens correspondant aux informations, dans le texte sous cette vidéo.
Merci de nous avoir suivis, prochain rendez vous au mois de mai !